

- left join(左联接) ：返回包括左表中的所有记录和右表中联结字段相等的记录
- right join(右联接) ：返回包括右表中的所有记录和左表中联结字段相等的记录
- inner join(等值连接)： 只返回两个表中联结字段相等的行

举例如下：
```
表A记录如下：
aID　　　　　aNum
1　　　　　a20050111
2　　　　　a20050112
3　　　　　a20050113
4　　　　　a20050114
5　　　　　a20050115

表B记录如下:
bID　　　　　bName
1　　　　　2006032401
2　　　　　2006032402
3　　　　　2006032403
4　　　　　2006032404
8　　　　　2006032408
```

### 1.left join
sql语句如下:

```sql
select * from A
left join B
on A.aID = B.bID
```

结果如下:
```
aID　　　　　aNum　　　　　bID　　　　　bName
1　　　　　a20050111　　　　1　　　　　2006032401
2　　　　　a20050112　　　　2　　　　　2006032402
3　　　　　a20050113　　　　3　　　　　2006032403
4　　　　　a20050114　　　　4　　　　　2006032404
5　　　　　a20050115　　　　NULL　　　　　NULL
（所影响的行数为 5 行）
```

#### 结果说明:
left join是以A表的记录为基础的,A可以看成左表,B可以看成右表,left join是以左表为准的。
换句话说,左表(A)的记录将会全部表示出来,而右表(B)只会显示符合搜索条件的记录(例子中为: A.aID = B.bID)，B表记录不足的地方均为NULL。

### 2.right join
sql语句如下:

```sql
select * from A
right join B
on A.aID = B.bID
```
结果如下:

```
aID　　　　　aNum　　　　　bID　　　　　bName
1　　　　　a20050111　　　　1　　　　　2006032401
2　　　　　a20050112　　　　2　　　　　2006032402
3　　　　　a20050113　　　　3　　　　　2006032403
4　　　　　a20050114　　　　4　　　　　2006032404
NULL　　　　　NULL　　　　　8　　　　　2006032408
（所影响的行数为 5 行）
```
#### 结果说明:
仔细观察一下,就会发现,和left join的结果刚好相反,这次是以右表(B)为基础的,A表不足的地方用NULL填充。

### 3.inner join
sql语句如下:

```sql
select * from A
inner join B
on A.aID = B.bID
```

结果如下:
```
aID　　　　　aNum　　　　　bID　　　　　bName
1　　　　　a20050111　　　　1　　　　　2006032401
2　　　　　a20050112　　　　2　　　　　2006032402
3　　　　　a20050113　　　　3　　　　　2006032403
4　　　　　a20050114　　　　4　　　　　2006032404
```

#### 结果说明:
很明显,这里只显示出了 A.aID = B.bID的记录.这说明inner join并不以谁为基础,它只显示符合条件的记录.


### 4.注意点

LEFT JOIN操作用于在任何的 FROM 子句中，组合来源表的记录。使用 LEFT JOIN 运算来创建一个左边外部联接。左边外部联接将包含了从第一个（左边）开始的两个表中的全部记录，即使在第二个（右边）表中并没有相符值的记录。

语法：FROM table1 LEFT JOIN table2 ON table1.field1 compopr table2.field2

说明：table1, table2参数用于指定要将记录组合的表的名称。
field1, field2参数指定被联接的字段的名称。**且这些字段必须有相同的数据类型及包含相同类型的数据，但它们不需要有相同的名称**。
**compopr参数**指定关系比较运算符："="， "<"， ">"， "<="， ">=" 或 "<>"。
